# российско-украинская война
российско-украинская война (укр. російсько-українська війна) — вооружённый конфликт между россией и поддерживаемыми ею самопровозглашёнными республиками ДНР и ЛНР с одной стороны, и Украиной с другой стороны. Военное вмешательство россии в Украине началось в феврале 2014 года после победы Евромайдана и смены власти в стране, когда российские войска заняли полуостров Крым — регионы Украины Автономная Республика Крым и Севастополь — и присоединили их к россии. В апреле 2014 года пророссийские демонстрации в Донбассе (регионы Украины: Донецкая область и Луганская область) перешли в стадию вооружённого конфликта, в котором россия поддерживала ДНР и ЛНР. До 2022 года военные действия были локализованы в Донбассе и Крыму. россия неоднократно отрицала применение регулярных войск на Донбассе до 2022 года и заявляла, что конфликт в Донбассе вплоть до этого времени носил внутриукраинский характер. Несмотря на это, международные медиа и политологи разных стран на протяжении многих лет писали о происходящем как о войне россии против Украины.

С 2021 года в отношениях россии и Украины начался сильный кризис из-за повышения российского присутствия на границе с Украиной, которое говорило о возможности полномасштабной войны. Несмотря на подобные заявления, правительство россии неоднократно отрицало подготовку вторжения на территорию Украины. В феврале 2022 года кризис ухудшился, а дипломатические попытки урегулировать ситуацию не привели к успеху. 21 февраля россия признала независимость ДНР и ЛНР, 22 февраля ввела войска на контролируемую ими территорию, а 24 февраля начала полномасштабное вторжение в Украину (полномасштабная война с геноцидом Украинского народа).

# Вторжение россии в Украину (2022)
Вторжение россии в Украину (общепринятое определение на уровне ООН и ОБСЕ — «российская война против Украины»; официальное название в россии: «специальная военная операция») началось 24 февраля 2022 года, примерно в 5 часов утра по киевскому времени. Событиям предшествовали концентрация российских войск у украинской границы и кризис в отношениях россии и Украины. 21 февраля россия признала самостоятельность ранее непризнанных Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, которые с 2014 года вели вооружённую борьбу за полный контроль над территорией Донецкой и Луганской областей соответственно.

Многочисленные предупреждения о готовящемся вторжении публиковались в СМИ с октября 2021 года. российские высшие официальные лица последовательно отрицали подготовку вторжения. Утром 24 февраля вышло обращение президента россии Владимира Путина о начале «специальной военной операции на Украине» в ответ на просьбу самопровозглашённых республик Донбасса о помощи. Целью операции названа «демилитаризация и денацификация Украины». В качестве оправдания вторжения Владимир Путин использовал ложное представление об Украине как неонацистском государстве. По мнению украинского руководства, главная цель действий Путина — ликвидация Украины как государства. 5 марта 2022 года Путин заявил, что если правительство Украины будет «продолжать делать то, что они делают, они ставят под вопрос будущность украинской государственности».

российские войска вошли на территорию Украины из россии, Крыма и Белоруссии. Ракетно-бомбовые удары были нанесены по украинской военной инфраструктуре, военным аэродромам и авиации, объектам ПВО. Одновременно вооружённые силы ДНР и ЛНР начали боевые действия против Вооружённых сил Украины (ВСУ) по всей линии фронта в Донбассе и в ряде мест перешли в наступление.

Почти сразу после начала войны Украина заявила о разрыве дипломатических отношений с россией. В связи с началом боевых действий президент страны Владимир Зеленский объявил военное положение на территории Украины, а 25 февраля — всеобщую мобилизацию.

По данным ООН на 4 марта, с начала вторжения погибли не менее 351 и были ранены не менее 707 мирных жителей, причём реальные потери, предполагаются гораздо выше. Были разрушены или повреждены сотни домов; город Волноваха был уничтожен почти полностью. Кроме того, вторжение вызвало миграционный кризис: по данным ООН, по состоянию на 6 марта Украину покинуло более 1,5 млн беженцев. Ряд журналистов назвали вторжение «крупнейшим» военным конфликтом в Европе с окончания Второй мировой войны.

Действия россии получили резкое осуждение большинства стран мирового сообщества и международных организаций. Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН ES-11/1, поддержанная подавляющим большинством стран мира, осудила действия россии и призвала её вывести свои войска с территории Украины. За резолюцию проголосовала 141 страна, пять проголосовали против (россия, Белоруссия, КНДР, Сирия и Эритрея) и 35 воздержались (среди них Китай, Индия, Пакистан, ЮАР).

Вторжение привело к антивоенным протестам, цензуре в российских СМИ, новым международным санкциям против россии, направленным в том числе на частичную изоляцию страны от мировой экономики, ограничениям участия россии в ряде спортивных и иных международных мероприятий и вызвало в россии крупнейший с 1998 года валютно-экономический кризис.

# Силы сторон на момент начала вторжения

## Украина
Согласно специализированному изданию The Military Balance, по численности вооружённых сил Украина занимает второе место среди стран бывшего СССР со 196 тысячами военнослужащих на начало 2022 года. Из общего числа вооружённых сил 125,6 тысяч задействованы в сухопутных войсках, 20 тысяч в десантно-штурмовых войсках, 35 тысяч в воздушных силах и 15 тысяч в ВМС. По данным газеты The New York Times, Вооружённые силы Украины — одни из крупнейших в Европе. Они включают в себя 70 тысяч военнослужащих действительной службы и 100 тысяч резервистов и сил территориальной обороны, при этом не менее 100 тысяч военнослужащих — ветераны боевых действий, а 27 тысяч — прошли тренировку специалистами США, по данным Business Insider, в том числе по ведению партизанской войны.

Согласно The Military Balance, к концу 2021 — началу 2022 года на вооружении Украины находилось 124—132 военных самолёта, 46—55 вертолётов и 3309 боевых бронированных машин.

По данным информационного агентства Associated Press, украинское вооружение включает как устаревшие советские системы, так и современные западные. К первым, в частности, относятся гаубицы, реактивные системы залпового огня, и баллистические ракеты малой дальности. Ко вторым относятся крупные партии противотанковых ракет Javelin, зенитных ракет Stinger, и беспилотников Bayraktar.

Военный бюджет Украины на 2022 год составлял около 5 млрд долл, что в 10 раз меньше, чем военный бюджет россии.

## ґсия

российская армия просто дно.

# російське вторгнення в Україну (2022)

російське вторгнення в Україну 2022 року — відкритий воєнний напад росії при підтримці Білорусі на Україну, розпочатий о 5 годині ранку 24 лютого 2022 року. Вторгнення є частиною російсько-української війни, розв'язаної росією 2014 року, участь у якій росія постійно заперечувала.

Військова кампанія почалася після тривалого нарощування російських військ з листопада 2021 року вздовж кордону України з РФ і Білоруссю та визнання органами влади росії 21 лютого 2022 року терористичних утворень на території України — так званих «ДНР» і «ЛНР» — як державних утворень. Неодноразово різні ЗМІ, західні та українські політики розцінювали накопичення російських військ біля кордонів з Україною як підготовку росії до війни з Україною. Практично одночасно Збройні сили російської Федерації почали неприховане перекидання додаткових військ на окуповані території Донецької і Луганської областей.

Близько 5 години за київським часом (UTC+2) 24 лютого президент РФ Володимир Путін оголосив про військову операцію нібито з метою «демілітаризації та денацифікації України»; через кілька хвилин почалися ракетні удари по всій Україні, в тому числі поблизу Києва. російські війська вдерлися до України поблизу Харкова, Херсона, Чернігова, Сум, увійшовши з росії, Білорусі та тимчасово окупованого росією Криму. Разом із росією війну проти України веде Білорусь: з прикордонних районів завдаються ракетні удари по території України, здійснюються вильоти бойової авіації для бомбардування території України та нанесення ракетних ударів, вводяться війська. Контрольоване росією Придністров'я (Молдова) також є потенційною загрозою.

Завдяки спротиву української армії і сил самооборони вже в перші дні агресії російська армія зазнала значних втрат у живій силі і техніці. У своїй новітній історії, за оцінками України, росія в усіх війнах, які вона вела, ще не зазнавала навіть приблизно таких великих втрат за такий короткий час. За визнанням західної розвідки, росія зустріла сильніший, ніж очікувалося, опір, що зумовило матеріально-технічні проблеми для її військ, нестачу пального, боєприпасів і продовольства, підрив бойового духу нападників. Швидке об'єднання країн світу для допомоги Україні, як і запровадження потужних санкцій проти росії, стало несподіваним ударом для країни-агресора.

З першого дня вторгнення росія порушує правила ведення війни і масово чинить воєнні злочини. Крім того, російська влада веде інформаційну війну і застосовує пропоганду.

# 2022 russian invasion of Ukraine

russia began a full-scale invasion of Ukraine on 24 February 2022, in an escalation of the russo-Ukrainian War that began in 2014. The invasion is the largest conventional military attack in Europe since World War II.

After the Ukrainian Revolution of Dignity in 2014, russia annexed Crimea, and russian-backed separatist forces seized part of the south-eastern Ukrainian region of the Donbas, launching an ongoing war in the region. In March 2021, russia began assembling military forces along the russia–Ukraine border, creating the 2021–2022 russo-Ukrainian crisis. By early 2022, russian President Vladimir Putin was espousing russian irredentist views, questioning Ukraine's right to statehood, accusing NATO of threatening russia, and demanding that Ukraine be permanently barred from joining the alliance. Putin also began to float various purported casus belli; for example, he baselessly accused Ukraine of committing genocide against its russian-speakers. The United States and others accused russia of planning to invade Ukraine, and russian officials repeatedly issued denials as late as 20 February 2022.

On 21 February 2022, Putin recognised the Donetsk People's Republic and the Luhansk People's Republic, two self-proclaimed states controlled by pro-russian separatists in Donbas. The next day, the russian Federation Council unanimously authorised use of military force, and russian soldiers entered both territories. On 24 February, about 05:00 EET (UTC+2), Putin announced a "special military operation", allegedly to "demilitarise and denazify" Ukraine. Minutes later, missiles struck places across Ukraine, including Kyiv, the national capital. The Ukrainian Border Guard reported attacks on posts bordering russia and Belarus. Shortly afterwards, russian Ground Forces entered Ukraine, prompting Ukrainian President Volodymyr Zelenskyy to enact martial law and general mobilisation.

The invasion received widespread international condemnation. Many countries imposed new sanctions, triggering a russian financial crisis. Protests broke out around the world, including in russia, where protestors have been met with mass arrests and the russian government has increased its repression of independent media. Some companies have started to boycott russia and Belarus. Various countries have given humanitarian and military aid to Ukraine.

Citing these new sanctions and "aggressive statements", Putin on 27 February placed russia's nuclear forces on higher alert, which raised tensions between the West and russia, and increased fears of a nuclear war.

The invasion has caused Europe's largest refugee crisis since World War II; in just the first week, more than one million people fled Ukraine.
